# SharePoint 前世今生（一）：泡沫中的种子
    作者：杨柳@水杉网络
    周末，有幸见到了十九年未曾谋面的高中语文老师兼班主任，上一眼见他还是四十岁的青年，再次见到已经是六十岁精神矍铄的老者，时光在他身上留下了岁月痕迹，但也沉淀了更多学者气质，不由感叹时光的魔力。
    后来，我想到了从业的SharePoint，一晃也是十五年的产品，岁月带来了变化，同时也沉淀了产品。我想从千禧年左右的时光开始聊聊SharePoint，这个系列大约会有7篇左右，希望自己能把这个坑填完。
    这不是纪念，这是呈现。

深秋，冷空气拽着秋风的尾巴，趾高气扬地向世人宣告寒冬即将来临。时光变迁无情地带走很多生生事物，同时也孕育着新的希望，这股目前人类还无法掌控甚至无法了解的强大力量一如既往地拨动着生与死的轮盘，技术宅很识趣地称之为生命周期。

跨过这个冬天，SharePoint将迎来生命周期中的另一个阶段：SharePoint 2016发布。这是一个已经有15+年生命的产品。伴随SharePoint一路过来的这15年，也是IT飞速发展的15年，从千禧年前的互联网泡沫开始，到现在Web 2.0，大数据，云计算，移动互联网，机器学习……，这一切也都贯穿在SharePoint的生命中，这个系列，按阶段将聊聊SharePoint到目前的生命中涉及的环境，技术……，也许有八卦。

## 1996-1999
这个年份留给人们最深刻的记忆大概是```互联网泡沫```，那是世人第一次大规模的对电子商务的尝试。在大多数的SharePoint资料和宣传信息中，基本不会提及这个年份阶段（大多数会从2001年的SPS 2010发布作为SP的起初），但就是这个互联网泡沫的年代，微软种下了SharePoint的种子。

正是由于市场的需要，微软于1996年发布了一个名为```Site Server```的产品，产品通过复杂技术的封装来降低创建网站的门槛，并提供一系列的功能：

* 用户管理
* 身份认证
* 内容管理
* 数据分析
* 索引和查询

这个产品于1997年和1998年分别发布2.0和3.0的版本，并且就到此终结。为了迎合电子商务的热潮，```Site Server```从1997年的2.0版本开始增加了专门的电子商务版本，叫做```Site Server Commerce Edition```。我们来看看```Site Server 3.0```包含的功能列表：

* 索引和查询
* 内容管理
* 产品管理
* 订单处理
* 网站个性化
* 广告服务器

从上面这个功能列表一样就能看出满满的电子商务气息，但仔细看看，也能看出些许SharePoint后来的影子，所以，SharePoint的种子在泡沫中悄悄种下了。

我们再来看看```Site Server```当时的软件需求：

* 需要架构在Windows NT 4.0或者Windows 2000操作系统上。
* 基于Microsoft SQL Server，版本是6.5。
* 基于ASP和VB开发

当然，那个时代泡沫并不是唯一。1995年Sun发布了Java语言，到1998年上半年已经发布到第四个版本```J2SE 1.2```，并且于1998年年末发布了企业版本```J2EE```。这个最初目标为家用电器等小型系统的程序语言也借助此阶段互联网的发展逐渐成为了流行重要的网络编程语言，并在互联网泡沫鼎盛时期意识到了企业市场的重要性（发布J2EE），这非常难得，这套战略比微软的.NET战略早了4年。

处于泡沫中的Site Server，目前找不到官方对于销量和营收方面的数字，但从技术和功能角度，为SharePoint埋下了一颗优良的种子。首先，微软意识到复杂技术封装的意义，特别是对于企业应用，降低平台技术门槛可以帮助企业专注于业务，这也是SharePoint一直在做的事情。另外就是很清晰的提出了索引搜索和内容管理的概念并在产品中落地，直到今天，搜索和内容管理也是SharePoint中的重要功能。

种豆得瓜的故事不是童话的专利，也许在现实生活中一直都在发生。从Site Server：一个面向互联网的产品，到SharePoint：一个面向企业应用的产品，这不是刻意而为，这是命。

    下一篇预告：SharePoint 前世今生（二）：命名日。

### 参考资料
[微软官方Site Server站点，还活着][1]
[维基百科 Site Server 词条][2]
[维基百科 Java 词条][3]
[维基百科 .NET Framework 词条][4]


  [1]: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms950401.aspx
  [2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Site_Server
  [3]: https://zh.wikipedia.org/wiki/Java
  [4]: https://en.wikipedia.org/wiki/.NET_Framework_version_history