# Build 2015之：从Azure到SharePoint
    作者：杨柳@水杉网络

## 摘要
微软在4月29日至5月1日于旧金山Moscone中心举办Build 2015开发者大会。在劳动节举行开发者大会，也算应景。作为企业应用开发者，准确说是SharePoint开发者，从这个特殊的视角看看Build大会我们能得到什么样的信息。

## 出场顺序
无疑第一天的Keynote Presentation最关键，技术和平台的出场与否，甚至出场顺序，代表着微软在过去一段时间的积累，现在的收获及可见未来的方向。看完Keynote最直接的感觉，三个平台+一个黑科技：

 - Azure
 - Office
 - Windows
 - Hololens

SharePoint作为微软的企业应用平台之一，基本没有机会出现在这样的场合中。所以，此篇我们先聊聊Azure在Keynote中的相关信息，顺带以从业者的身份遐想一下SharePoint的未来之路。

## Azure
毋庸置疑，Azure是微软现在的当红花旦。Scott Guthrie（云和企业部门负责人）照例先用一组数据证明Azure的迅猛势头，各种数据就不在这里累述。在整个介绍过程中，私有的基础架构部署，以及基于此的计算，数据，应用被压缩到一个很小的角落。不难看出，微软希望企业的数据流淌在Azure的平台之上，即使你不愿意，希望自己能挖一个小池子蓄水，微软也希望你这个池子和Azure的大海相通。
前几年火热的IaaS，PaaS，SaaS等专有名词不再出现在这里。这并不代表Azure在架构上的改变，而是微软认为这些技术价值已经被大家所认可。所以当下理所当然需要更多推动在Azure平台上的应用，更好的利用Azure的计算能力和存储能力，让软件或者说应用重新回归到自身逻辑。所以台上的大佬们更多的在介绍Azure在数据方面的能力：SQL DB，基于此的Analytic Service，以及发布了Data Lake Service等。这一切都在宣告`数据`在当下的鼎立之势——技术在为数据服务。
Azure是新兴的整体平台，贯穿了从硬件到应用，这一点我们所从事的SharePoint无法比拟。但，SharePoint作为应用平台有超过15年的生命历程，兢兢业业的管理着企业的数据，这一点作为从业者也感到骄傲。微软在前几年已经开始着手让SharePoint在Office 365中融入云平台，以适应时代变化。下面让我们借着Build 2015来猜猜SharePoint的未来之路，或者说作为开发者对SharePoint的期望。

## SharePoint猜想
如果从1999年的Site Server开始算，SharePoint已经走过了15个年头，这一路伴随着互联网泡沫，Web 2.0，云计算，大数据等概念的起起伏伏。历史带来了沉淀，但同时也让新技术的融入变得更加困难。
十年前，SharePoint让企业信息更加容易展现在每个企业成员面前，因此大获成功。十年之后，企业逐渐习惯借助计算机的快速计算能力带来更加细分的数据信息，并以此助力业务发展。在这样快速变化的行业背景下，SharePoint应该从应用平台向开发平台做更大的努力，应该类似Azure，在自身的企业信息协同范畴内提供开放的基础服务，比如数据存储，数据模型，权限，跨平台接口等，进而开放业务模式，用户交互模式。让开发者能够借助SharePoint统一的基础服务快速定制出多样化的企业应用。
SharePoint下一个版本在2015年第四季度开放，2016年正式发布，在这里，做一个SharePoint新版本的猜想：

 - SharePoint Online和SharePoint Server数据通道完全开放。
 - 引入新的UI开发模型，以适应Web应用的快速变化。
 - 开放SharePoint Online数据处理能力，第三方定制能力。
 - 借助于上一点，发展生态圈，以此激活更多专业化的业务解决方案。

### 没有结束
Build大会还在继续，平台，新技术，开发环境，生态圈，设备等众多热门话题井喷而出，我们关注的，不关注的东西总在按照自我的生命周期往前推进。接下来还会围绕Build 2015做企业应用开发一系列的探讨，欢迎大家参与。

最后，以朴树的《平凡之路》献给劳动者们的劳动节。
我曾经跨过山和大海 也穿过人山人海
我曾经拥有着一切 转眼都飘散如烟
我曾经失落失望失掉所有方向
直到看见平凡才是唯一的答案
……



